Сначала мне снилась всякая невнятная чушь, но перед самым пробуждением я услышал голос, негромкий, но ломкий, как у подростка и поэтому немного режущий слух. "Первый ветер дует из стороны Клесс, - нараспев говорил голос, - и он напорист, словно выпущен из грудей пышного улла; он дует шесть дней. Другой ветер - это Оветганна и как бы Хугайда, и далеко его родина, незыблемая и неведомая. Он дует две луны, затихая лишь на время. Третий ветер приходит редко, из тех мест, где его вызывают к жизни бушующие Хэба среди дюн, скал и озер." - Мне померещилось, что я наконец вижу обладателя этого голоса, царапающего нервы и в то же время, почему-то неотразимо привлекательного - он оказался облачком темно-свинцового тумана, подвижным и слегка светящимся изнутри, как грозовая туча, сквозь которую просвечивает солнце. Я протянул руки, чтобы окунуть их в это облачко - мною руководило опасное детское любопытство исследователя - и проснулся. В пещере было довольно светло, никаких золотистых облаков тут, к сожалению, не обнаруживалось... "Оветганна и как бы Хугайда", - снова услышал я и поразился тому, как изменился детский голос из моего сновидения: теперь он стал низким, хриплым, но призрачно тихим... а потом я понял, что сам произнес эти чарующие слова, смысл которых был мне совершено непонятен.  "Оветганна", - теперь уже осознанно повторил я, испытывая острое физическое удовольствие от соприкосновения губ с этим волшебным словом, словно оно было сочной виноградиной, перекатывающейся в пересохшем рту, - и что это за хрень такая - "Оветганна"?... - У меня хорошие новости. Тебя теперь зовут Ронхул. Это имя – подарок Ургов. Они не успели сообщить его тебе и попросили меня передать... – Я вздрогнул: на сей раз голос определенно принадлежал не мне. Оглянувшись, я увидел своего старого знакомого - обшарпанного "попугая", который навестил меня в склепе.