 Когда пришла ночь, я с удовольствием обнаружил, что темнота меня совершенно не пугает, скорее наоборот. Я вдруг почувствовал себя настоящим ночным существом - одним из желтоглазых хищников, которые, по словам Мэсэна, иногда встречались в лесах Альгана, но никогда не нападали на людей - поскольку всемогущие Урги запретили им это, еще в те времена, когда жили на поверхности земли, а потом просто забыли отменить запрет... Спать мне не хотелось, хотя я поднялся на ноги задолго до рассвета. Так что я шел, не останавливаясь, и не давая себе труда удивиться, что темнота каким-то образом не мешает мне ориентироваться в пространстве. Я-то действительно почти ничего не видел, но мои ноги каким-то образом сами знали, как не свернуть с тропы - чего же еще! Когда небо над верхушками деревьев начало становиться светлее - робко и нерешительно, словно оно потеряло часы и не было уверено в том, что утро действительно наступило - я внезапно понял, что зверски устал. Огляделся по сторонам в поисках подходящего укрытия. Ничего похожего на укрытие я так и не обнаружил, поэтому просто сделал шаг в сторону от дороги: там рос густой кустарник, который показался мне вполне приемлемым местом для отдыха. Я на четвереньках заполз в самую гущу ароматного месива тонких ветвей и мелких алых листьев, с удовольствием убедился, что мое тело не причиняет особого вреда растениям, а они, в свою очередь, не собираются колоть меня в бок какими-нибудь острыми сучками, завернулся в одеяло Урга и тут же уснул - так быстро, словно мой сон был торопливым убийцей, а не тактичным, вкрадчивым, немного медлительным гостем, к ежедневным визитам которого я привык... Спал я, судя по всему, недолго: когда я выполз из кустов, ни одно из солнышек еще не добралось до зенита. Но чувствовал я себя великолепно - настолько, что довольно спокойно отнесся к тому факту, что умывание мне пока не светит: никакими ручьями тут, к сожалению не пахло. Ночью я не заметил, что рельеф местности разительно изменился. Я каким-то образом умудрился забрести в горы и не запыхаться на подъеме - вот это, я понимаю, чудо! Горы, обступившие меня, были невысокими, их мягкие очертания слегка напоминали Карпаты - такие же округлые и лесистые. Тропа, по которой я шел, убегала куда-то вверх. Я послушно пошел по ней, а уже через несколько минут заметил, что спускаюсь - этого не могло быть, тем не менее, именно так и обстояли дела. Короткие подъемы то и дело сменялись короткими спусками, и до меня наконец-то начало доходить, что смутное бормотание моих немногочисленных информаторов насчет "Быстрых троп" - не пересказ каких-нибудь местных легенд, а обыкновенная констатация факта. Что ж, дела мои обстояли неплохо: я действительно шел по Быстрой тропе, более того - через час после пробуждения я услышал журчание воды, нашел мелкий, но отчаянно веселый ручеек и с наслаждением умылся. А еще через час я встретил Альвианту. Вообще-то, до меня не сразу дошло, что я встретился с прекрасной дамой. Мне навстречу ехал всадник в ярко-желтом плаще, под которым сверкала кольчуга из черного металла. На его поясе висели два меча - один здоровенный, как садовая лопата, другой - маленький и изящный, больше похожий на длинный кинжал, к седлу был приторочен арбалет. Животное под всадником не слишком походило на коня - я попросту не берусь описать это чудо природы, уродливое, грациозное и очаровательное одновременно[23]. Длинные рыжие волосы всадника развевались на ветру, но его лицо было скрыто под маской, напоминающей легкомысленное карнавальное украшение - вот только материал не слишком годился для карнавальных украшений: маска была сделана из того же черного металла, что и кольчуга. - А ты еще кто такой? - удивленно спросил всадник.. Его голос показался мне неправдоподобно громким и не позволял определить пол говорившего - позже я узнал, что металлическая маска срабатывала как своего рода рупор. - Никак наш новый Мэсэн? Что-то я тебя раньше не видела... А старый-то Мэсэн куда подевался? Съел ты его, что ли? Или вы поделили территорию? Я был настолько уверен, что встретился с мужчиной, что не сразу обратил внимание на то, что мой новый знакомый сказал "не видела" вместо "не видел". - Никакой я не Мэсэн! - я почему-то почувствовал себя обиженным. - Да вот и я гляжу: не похож ты на Мэсэна! - почему-то обрадовался всадник. - Но кто же ты такой, хотела бы я знать?! Одет как Мэсэн, а рубаха белая, как у знатного человека... А идешь пешком - как такое может быть? Какой ты странный! Я ничего не ответил, поскольку наконец-то расслышал окончание глагола - "Он сказал о себе "хотела", как это понимать?" - и удивленно захлопал глазами - дескать, ну и дела! Всадница тем временем сняла маску, небрежным движением спрятала ее под плащом и уставилась на меня с откровенным, но вполне доброжелательным любопытством, близоруко щурясь и оттопырив нижнюю губку - удивительное дело, но это ей даже шло. Я тоже пялился на нее во все глаза: до сих пор я видел всего двух местных представительниц прекрасного пола: щекастую жену Таонкрахта и тощую разбойницу, раздавленную кровожадным "свинозайцем", и эти леди не вызвали у меня никакого энтузиазма. А эта вооруженная до зубов дама показалась мне очень молодой и симпатичной. - Что, ты мне ничего не расскажешь? - разочарованно спросила она. - Жаль... Не так уж много интересного происходит в моих владениях! Я теперь всю жизнь буду вспоминать нашу встречу и изводить себя догадками. Тебе не стыдно? Ее последняя фраза меня покорила: эта грозная амазонка не пыталась шантажировать меня своим арбалетом и вообще не выпендривалась, как положено по законам жанра, а наивно старалась меня пристыдить - можно подумать, что я был пятилетним ребенком, а она - моей няней, юной и старательной, но совсем не строгой. - Мне стыдно, - с улыбкой сказал я. - Настолько стыдно, что я готов рассказать тебе обо всем на свете, в том числе и о себе, если тебе действительно интересно. - Еще бы! - восхитилась она. - А как тебя зовут? - Ронхул, - честно сообщил я. К этому моменту я уже сам начал верить, что это и есть мое имя. "Макс" был временно отправлен на склад пассивной памяти - до лучших времен, если они еще соизволят прийти, эти самые "лучшие времена"... - Ого! - уважительно отозвалась она. - Незнакомое имя! Но красивое... А ты, часом, не один из альганцев? Я там у вас не со всеми знакома... - Нет, никакой я не альганец, - я решительно помотал головой. А потом понял, что даже не знаю, с чего начать, и стоит ли вообще начинать, и честно сказал: - Знаешь, это такая долгая история... - Так это же просто отлично! - обрадовалась она. - Обожаю долгие истории. - Потом она скорчила лукавую рожицу, как маленькая избалованная девчонка и весело сообщила: - Ты заехал на мою землю, и теперь должен уплатить за проезд. Вот и расплатишься - своей долгой-долгой историей... Знаешь, кто я? Я отрицательно помотал головой. - Я - Альвианта Дюэльвайнмакт, - торжественно сообщила она. Очевидно, предполагалось, что я тут же упаду в обморок от восхищения, но я не упал - по той простой причине, что ее благозвучное имя было для меня ничем иным, как очередным непонятным набором фонем. Поэтому я просто вежливо кивнул. Она тут же смущенно заулыбалась и добавила: - Род Дюэльвайнмактов владеет этой землей - так уж получилось... Вообще-то, меня тут все знают. А многие даже боятся - не то что бы я такая страшная, но о Дюэльвайнмактах ходят самые причудливые слухи. И знаешь, Ронхул, я рада, что тебя это не смущает. Значит я не ошиблась: ты необыкновенный человек! - Да уж, - саркастически вздохнул я. - Такой необыкновенный, что самому тошно... - Подожди-ка, - неожиданно заволновалась она, - а что у тебя за накидка? Это же волшебная вещь! Откуда ты ее взял, Ронхул? Я не сразу понял, что она имеет в виду. Наконец до меня дошло: Альвианта во все глаза пялилась на одеяло Урга, которое по-прежнему укутывало мои плечи. - Мне Урги дали, - гордо сообщил я. Я уже уяснил, что мое личное знакомство с Ургами - настоящий козырный туз: услышав слово "Урги", местные жители тут же падают на спинку и дрыгают лапками. - Я так и подумала! - обрадовалась она. - Честное слово, Ронхул, я так и подумала, что сейчас ты скажешь, что знаком с Ургами! Это было предчувствие, я знаю. И поэтому я тебе верю... А у тебя бывают предчувствия? - Иногда, - неуверенно признался я. - Тогда ты все понимаешь, - с улыбкой заключила Альвианта. - Удивительное дело: вот так едешь, едешь по хорошо знакомой дороге, и вдруг встречаешь человека, который все понимает... - И решительно заявила: - Знаешь что? Я приглашаю тебя в гости. В свой замок. Я редко зазываю к себе гостей, но у меня еще одно предчувствие, Ронхул. Мне кажется, ты окажешься хорошим гостем. Мы будем обедать вместе - целый вечер, неторопливо и обстоятельно, словно сегодня праздник. И ты расскажешь мне свою историю - прямо сейчас, ладно? А потом расскажешь про Ургов. Может быть, ты знаешь, как их найти? Я бы не испугалась... Так ты идешь со мной? Только не отказывайся, пожалуйста! - Она тут же спешилась, взяла под уздцы свое удивительное животное, исполняющее обязанности лошади, и великодушно сообщила: - Я пойду пешком, в знак уважения к тебе. Ты же - не мой слуга, чтобы бежать рядом, держась за седло... Я хотел было честно сказать ей, что мне надо спешить: искать каких-то загадочных людей Вурундшундба, которые могут отправить меня домой - Мэсэн называл их "ведьмаками", и это внушало некоторые надежды... Я уже открыл было рот, чтобы вежливо отказаться от приглашения, но ее зеленоватые глаза, по-детски распахнутые в ожидании каких-то небывалых чудес, заставили меня заткнуться. "Какого черта, - подумал я, - она - прелесть, и умница, это видно невооруженным глазом, и потом, у нее в замке наверняка есть ванна... И я смогу расспросить ее о дороге, и об этих самых Вурундшундба, будь они неладны, и вообще..." - одним словом, я с удивлением понял, что мне ужасно хочется принять ее приглашение. - А твой замок далеко от этой тропы? - осторожно поинтересовался я. - Потому что если он далеко, я не смогу... - Ну что ты! - рассмеялась она. - Только идиот станет строить свой замок вдалеке от Быстрой тропы, а среди моих предков не было идиотов. Скорее уж наоборот... Знаешь, Ронхул, я горжусь своими предками! Трое из моих предков были Великими Ранданами, в том числе и мой отец, Эйфальд - а это уже серьезно... Дюэльвайнмакты пришли на эту землю намного раньше альганцев, в те времена, когда Урги еще жили на поверхности - представляешь, как давно это было? Но Дюэльвайнмакты всегда были хозяевами на своей территории. Они не склоняли голову даже перед Ургами: у них был особый договор, в котором говорилось, что Дюэльвайнмакты могут сами решать, как вести себя в собственном доме... У моего дяди Бикантномьена хранится этот древний пергамент - будешь смеяться, но иногда я всерьез подумываю, что мне следует убить своего родственника: документ должен быть моим... Но все это пустяки! Знаешь, я так рада, что встретила тебя: мне кажется, что я могу рассказать тебе все что угодно, и ты все поймешь... Я изумленно покачал головой: не потому, что меня удивили ее откровения касательно планируемого убийства дяди - просто я только сейчас заметил, что уже иду вслед за этой говорливой леди, удаляясь от тропы, с которой так боялся сворачивать. - А ты потом покажешь мне, как вернуться на эту дорогу? - нерешительно спросил я. - Даю слово! - легко согласилась Альвианта. И тут же снова затараторила: - Думаешь, это пустяки - дать слово? Считается, что слово любого из Дюэльвайнмактов дорого стоит! И вообще, у нас, в Эльройн-Макте, очень серьезно относятся к вопросам чести. Вот альганцы способны нарушить любую клятву. Меня, правда, они никогда не обманывали, но мне просто повезло: альганец может обмануть даже Ванда, так все говорят... А ты умеешь обманывать, Ронхул? - Думаю, что умею, - честно признался я. - Невелика наука! - Только меня не обманывай, пожалуйста, - доверчиво попросила она. - Так не хочется все время гадать: правду ты сказал, или нет... Было бы здорово, если бы я могла просто получать удовольствие от беседы. - Ладно, - улыбнулся я. Ее просьба показалась мне трогательной и наивной, и я неожиданно заявил самым что ни на есть торжественным тоном: - Обещаю говорить тебе только правду! - вот уж сам от себя не ожидал такого скаутского пафоса... - Все, договорились! - обрадовалась Альвианта. - А теперь рассказывай, Ронхул: откуда ты взялся? - Хороший вопрос, - вздохнул я. - Я именно "взялся", лучше и не скажешь... Ты знаешь Таонкрахта? - Пучеглазого альганского Рандана, что ли? - она наморщила лоб. - Знаю, конечно - кто же его не знает?! Единственный трезвенник среди этих непутевых альганцев! - "Трезвенник"?! - возмущенно взвыл я. - Ничего себе! Да он не просыхает, этот "трезвенник"! От кувшина не отрывается. - Да? - с сомнением протянула Альвианта. - Ну, может быть. Все меняется, конечно... А в свое время Таонкрахт получил должность Великого Рандана в шестой раз подряд, только потому что был единственным альганцем, твердо стоявшим на ногах после приема у молодого Ванда - по крайней мере, так все говорят... - А что еще о нем говорят? - с улыбкой спросил я. Мне действительно стало интересно: обожаю собирать сплетни про знакомых! - Много всего, как обо всех важных людях... Но мне кажется, он не очень хороший человек... Вообще-то, он очень могущественный, это точно! Говорят, именно Таонкрахт привел сюда всех остальных альганцев - из таких далеких мест, что сказать страшно! И еще говорят, у него жена из уллов, - она неожиданно звонко расхохоталась. - Я ее никогда не видела, но должно быть они - забавная пара, хотела бы я посмотреть, что творится у них в спальне, и есть ли у нее хвост...- она внезапно осеклась и смущенно спросила: - А что, он твой друг? - Нет, - усмехнулся я. - Скорее уж наоборот ... - Я рада за тебя, - совершенно серьезно сообщила Альвианта. - А теперь расскажи мне свою историю. Я пока не понимаю: почему ты вспомнил Таонкрахта? - Ладно, слушай, - вздохнул я. И я рассказал ей свою историю, не слишком подробно - так, в общих чертах - и не слишком правдиво: какие бы там обещания я не давал, но мне показалось, что лучше придерживаться слегка подкорректированной версии. Дескать, я - демон, которого призвал Таонкрахт, а он, дурак, что-то напутал в заклинаниях, поэтому теперь я не могу вернуться домой без посторонней помощи... Мне ужасно не хотелось признаваться, что я - самый обыкновенный человек, случайно попавший сюда из какого-то другого мира, беспомощный и бестолковый. Иногда говорить правду - все равно, что бегать голышом среди малознакомых, прилично одетых людей, а я никогда не был эксгибиционистом... Альвианта скушала эту сказку не поперхнувшись: она охотно верила каждому моему слову. Не думаю, что она была так уж наивна, просто мой рассказ идеально вписывался в ее картину мира: очевидно, колдуна, вызывающего демонов, здесь можно было встретить чуть ли не в любом соседском замке, да и сами "демоны" время от времени охотно вступали в контакт с местным населением - почему бы и нет! - Так ты - Маггот! Йох! Унлах! - восхищенно резюмировала она, когда я умолк. И с удовольствием повторила: - Ронхул Маггот. Хорошо звучит! - Она произносила слово "демон" так, словно оно было моей фамилией, а не названием вида - если можно так выразиться. Точно так же называл меня Таонкрахт - в те времена, когда у меня еще не было имени, которое можно сообщать посторонним. Хвала Ургам, теперь оно у меня имелось. Я так увлекся своими монологом, что не заметил, как мы приблизились к толстой крепостной стене из темного камня. За стеной горделиво высился замок - его массивные очертания произвели на меня гнетущее впечатление, которое, впрочем, тут же рассеялось от веселого щебета хозяйки этого мрачного сооружения. - Мы приехали, Ронхул! - сообщила она. - Как тебе нравится жилище моих предков? Это - Хапс Дюэльвайн Гаммо, самый древний из наших семейных замков, и он достался мне: я была единственной дочерью своего отца. Мне повезло, что он не успел наплодить других детей: тогда мне наверняка пришлось бы повоевать со своими братишками и сестренками, а это так хлопотно... - Альвианта неожиданно робко улыбнулась и смущенно объяснила: - Мы, Дюэльвайнмакты, никогда не уступаем своих прав добровольно, даже друг другу! Иначе что было бы с нашим добрым именем, о котором надо заботиться, несмотря ни на что... - Святое дело, - авторитетно подтвердил я. - Как же без доброго имени! - Я рада, что ты и это понимаешь, - проникновенно сказала она. Потом отцепила от пояса огромный меч и начала с силой колотить по воротам. - Отпирайте, дурни - истошно завопила она, - я вернулась! Отпирайте, мать вашу! Я изумленно покачал головой. У барышни были неплохие задатки: при усердных тренировках из нее мог бы получиться отличный пьяный сапожник... Она оглянулась на меня, увидела мою растерянную рожу и искренне огорчилась. - Что-то не так, Ронхул? Тебе не нравится, когда кричат? Но если я не буду кричать, эти дурни, мои слуги, не поймут, что им следует поторопиться... - Все в порядке, - я очень старался быть вежливым, - мне нравится, когда кричат. Так что ори сколько влезет, если надо. Просто я удивился: у тебя такой сильный голос! - О, это еще что! - гордо сообщила Альвианта. - Знал бы ты, как я пою, когда много выпью! Стены дрожат! - Не сомневаюсь, - тактично согласился я. - И правильно делаешь, - кокетливо улыбнулась она. И снова принялась колотить в ворота, сопровождая эти физические упражнения холодящими кровь воплями. Ворота наконец открылись с таким надрывным скрипом, что я чуть не прослезился. На нас уставилось несколько взъерошенных субъектов. Они сонно ухмылялись, толкая друг друга в бока и пялились на меня с неподдельным любопытством. - Чего скалитесь? - грозно спросила Альвианта. - Вот проиграю вас в кости заезжему альганцу, сразу узнаете, что такое настоящее веселье! Слуги тут же стали смертельно серьезными, на их чумазых физиономиях появилось выражение неподдельного испуга. - Боятся альганцев? - весело спросил я. - Да кого они только не боятся! - небрежно отмахнулась она. Потом широко улыбнулась и доверительно сообщила: - Впрочем, для нашей дворни нет ничего страшнее альганцев: у них же там в каждом дворе цакка стоит! А у нас, в Эльройн-Макте, это считается дурным тоном. - Я столько раз слышал это слово, но так и не понял - что это такое? - Оживился я. - Что - цакка? Да ничего особенного, такая специальная кормушка для домашней птицы и заодно колодка для непокорных слуг. Эти болваны, хурмангара, почти не чувствуют боли, так что лупить их можно от рассвета до заката - они и не почешутся. А вот когда питуп клюет их в зад, их пронимает. - Понял! - обрадовался я. - Так я ее видел! В замке Таонкрахта я спал в комнате, под окном которой как раз стояла эта дрянь. И каждое утро на рассвете меня будили вопли очередного бедняги. - С чем тебя и поздравляю, - расхохоталась она. - Не очень-то вежливо с его стороны - поселить гостя в такой комнате. Ну да что с него взять - альганец, он и есть альганец!.. Ладно, Ронхул, что это мы все о ерунде говорим? Пошли в дом. Не знаю, как ты, а я есть хочу. У меня не было никаких возражений против такой программы действий, и я мужественно нырнул вслед за ней в темноту замковых коридоров. Зал, куда привела меня Альвианта, был гораздо больше таонкрахтовского - просто стадион какой-то! - но гораздо скромнее. Эти древние стены явно нуждались в косметическом ремонте. Древний пол и древний потолок - тем более. Впрочем, среди этих исторических достопримечательностей обнаружился небольшой оазис - в дальнем углу зала был постелен неземной красоты ковер, окруженный напольными вазами, в которых стояли живые цветы вперемешку с искусственными - некоторые из них показались мне настоящими шедеврами ювелирного мастерства, а другие были похожи на неумелые детские самоделки. В центре ковра стоял небольшой изящный столик, у столика приютились уютные кресла - не такие помпезные, как в гостиной Таонкрахта, зато куда более удобные, в чем я немедленно убедился, разместив в одном из них собственную задницу. Альвианта села напротив и испытующе заглянула мне в глаза. Она молчала целую минуту, потом заговорила хрипловатым взволнованным шепотом - таким голосом женщины обычно говорят о любви. Впрочем, ее вопрос действительно имел самое непосредственное отношение к любви: - Ты любишь солено-квашеную умалу, Ронхул? По-улльски, с салом? Я не выдержал и рассмеялся - от неожиданности. - Не знаю, - сквозь смех выговорил я. - Никогда ее не пробовал. - Сейчас попробуешь, - таким же волнующе воркующим голосом пообещала она. И тут же пронзительно завопила: - Мама, сколько можно возиться?! Мы уже полчаса сидим за пустым столом! Мне перед гостем неловко! - Так уж и полчаса! Вот выдумщица... - в дальней стене зала бесшумно отворилась маленькая дверца, и оттуда вынырнула самая настоящая классическая старая ведьма: спутанные седые кудри, заостренный профиль хищной птицы, темный балахон, ветхий, но украшенный изумительной вышивкой. Вот только глаза у старухи были совсем не ведьмовские: тусклые усталые глаза пожилой женщины - печальное зрелище... Она принесла довольно объемистый бочонок, с явным усилием поставила свою ношу в центре стола, окинула меня равнодушным, но заведомо неодобрительным взглядом и обреченно спросила: - Чего еще подать-то? - И ты еще спрашиваешь! - Возмутилась Альвианта. - А блюдо? А вилки? Я же не одна за столом, чтобы руками есть! А кубки? А хомайское вино? Только не говори, что все выпито: вчера вечером я сама спускалась в погреб: там стояло еще несколько кувшинов, из тех, что в прошлом году привозили бунабские купцы... И где хлеб, фрукты и сладости? Ты же видела, что у нас гость! - Вот уж воистину великое событие! - пробурчала старуха, выходя из комнаты. - Ну вот что с ней делать?! - Альвианта комично приподняла брови. - Не убивать же, в самом деле... Все-таки мама! - Это была твоя мама? - удивленно уточнил я. - Ну да, - затараторила Альвианта, - в свое время отец выгнал ее из замка, поскольку она довольно неумело пыталась его отравить: у нее был роман с кем-то из моих дядюшек, или с обоими сразу, и они, ясное дело, ее уговорили. А после смерти отца, когда я усмирила своих родичей: придурковатого дядю Эфольда и этого хитрющего склочника, дядю Бикантномьена, и всем стало ясно, что я - хозяйка в своем доме и на доброй половине земель области Макт, и об этом было торжественно объявлено на совете всех руи Эльройн-Макта, она пришла ко мне и попросилась обратно. Я ее пустила, и мы договорились: я даю ей кров и еду, а она прислуживает мне за обедом, шьет мне одежду, точит мой меч и рассказывает новости, когда мне становится скучно - все лучше, чем постоянно видеть перед собой рожи этих болванов, слуг... 